---
layout: post
title: SSH
subtitle: Secure Shell - What is it?
comments: true
category: network
tags: [shell, network, security]

---

# `SSH`
## `SSH(Secure SHell)`이란
네트워크 상의 다른 PC 또는 서버에 로그인, 원격 명령 실행, 파일 전송을 수행할 수 있는 **원격 접속 프로토콜**.

기존의 원격 접속 프로토콜 __`Telnet`__, __`RSH`__, __`FTP`__ 는 송·수신 데이터를 암호화하지 않기 때문에 로그인할 때의 아이디·비밀번호와 같은 정보가 네트워크상에 평문 그대로 노출되었다. `SSH` 는 이러한 보안 문제를 가진 프로토콜을 대체하기 위해 설계되어 **강력한 인증 및 암호화를 제공**한다.
<br>
- __`Telnet(Teletype Network)`__[port **23**]: 인터넷 또는 로컬 영역상의 원격 컴퓨터에 대한 가상 터미널(NVT) 연결을 제공하는 클라이언트-서버 양방향 대화형 텍스트 기반 통신 프로토콜.  
    - __`NVT(Network Virtual Terminal)`__:
        다양한 유형의 실제 터미널이 공유하는 기본 구조를 갖는 Telnet 양방향 터미널 인터페이스. 로컬 및 원격 컴퓨터의 상이한 운영체제 및 터미널 유형 간 호환성을 보장하기 위해서 문자 집합(Character set)및 라인 종료(Line Termination: CR(Carrage Return)/LF(Line Feed))를 정의.  
<br>
- __`RSH(Remote SHell)`__: 원격 컴퓨터에서 명령을 실행하고 로컬에서 결과를 수신할 수 있게 하는 서비스로, Linux에서 'r(remote) commands(rlogin, rsh, rcp 등)'로 불리는 명령어를 사용한다.
    - 보안 문제: `'$HOME/.rhosts'`(각 사용자별 설정) 및 `'/etc/hosts.equiv'`(시스템 전체 영향) 파일을 통해 IP 및 DNS 정보를 바탕으로 신뢰 관계를 형성하고 사용자를 인증한다. 따라서 공격자가 **IP Spoofing**으로 서버에 저장된 신뢰할 수 있는 사용자 목록에 있는 IP 주소로 가장하여 명령을 전송했을 때 인증 없이 원격 명령을 실행할 수 있다.
    [더 읽어볼 것: Oracle - rlogin 문서](https://docs.oracle.com/cd/E26925_01/html/E25840/remotehowtoaccess-79344.html)  
<br>
- __`FTP(File Transfer Protocol)`__[port **20**, **21**]: 인터넷을 통해 한 컴퓨터에서 다른 컴퓨터로 파일을 효율적으로 전송하도록 설계된 프로토콜. 원격지 FTP 서버와 클라이언트 사이에서 파일을 업로드하거나 다운로드할 수 있다. 클라이언트-서버 연결에 2개의 TCP 포트를 사용한다.
    - __`FTP Control`[port **21**]: 클라이언트에서 서버에 접속하고 사용자 인증 및 서버로 명령을 전달한다.
    - __`FTP Transfer`[port 20]__: 인증 후 서버에서 클라이언트에 연결해 실질적인 데이터 전송이 이루어진다.  
        - `능동 모드(Active Mode)`: __Client &larr; Server__
        <br>클라이언트가 데이터를 수신할 포트를 지정하고 서버에 PORT 명령을 보내 알린다. 서버는 20번 포트에서 클라이언트가 지정한 임의의 포트에 연결하고 파일을 전송한다. <br>능동 모드를 사용할 경우, 클라이언트 방화벽 인바운드 규칙에서 20번 포트를 허용해야 한다. NAT 환경에서는 공유기에서 포트포워딩 설정을 해주어야 한다. 
        - `수동 모드(Passive Mode)`:  __Client &rarr; Server__
        <br>클라이언트가 PASV 명령을 보내면 서버는 데이터 전송에 사용될 1024번 이후의 임의 포트를 지정해 응답한다. 클라이언트 쪽에서 서버의 해당 포트로 연결한다.
        <br>클라이언트에서 서버로 접속하는 것이기 때문에 능동 모드에서와 달리 클라이언트 쪽 방화벽이나 포트포워딩을 고려할 필요가 없다.
<br>  

---
## `SSH`의 기본 동작
기본으로 TCP port **22**를 사용한다.  
SSH 프토토콜은 클라이언트-서버 모델로 동작하며 대칭키 방식, 비대칭키 방식, 해시 알고리즘을 사용해 인증 및 암호화를 수행한다.

